相信大家都知道用 `Date` 对象来处理时间和日期，但从我的经验来看，有相当多的代码都值得优化，比如没有选择最佳 API、没有考虑到 API 的适用范围增加报错可能等等。

而且在某些特殊场景，`Date` 也有不为人知的特别表现，希望本文能够帮助大家掌握处理日期的最佳处理方法。

创建日期对象
------

日期本质上也是数字，大家都知道 `Unix 时间戳`的概念，从 **1970-01-01 00:00:00** 开始算起的毫秒数。但是这个字符串表述并不严谨，因为它缺少了时区的信息，北京的 1 月 1 日和纽约的 1 月 1 日肯定无法等价。

过去，`Unix 时间戳`是以英国伦敦的格林尼治时间为基准的，大家中学时学过的本初子午线就在那里。这个**格林尼治时间时间**简称为 `GMT`。但是 GMT 是基于天体运转的观测而得来的，显然不够精准，现在已经被基于原子钟的**协调世界时**取代，称之为 `UTC`。

我们用 `new Date()` 创建日期对象，获取本机时间，这个过程并不需要任何时区信息，为什么呢？

因为时间戳是一个 UTC 绝对值，而日期时间的语义化表述才是时区相关的，比如北京的 _2023-07-13 11:00:00_ 和伦敦的 _2023-07-13 03:00:00_ 虽然表述不同，但是它们的 UTC 时间戳是完全一致的。而 `Date` 对象的本质就是 UTC 时间戳。

`Date` 函数并不是只能构造出当前时间的日期对象，它还有额外逻辑。我们在基础篇了解过，像 RegExp、String、Number、Boolean 这些函数，既可以作为构造函数也可以作为类型转换函数。Date 类似，但也很特殊。

`当 Date 不作为构造函数被调用时，会忽略入参，返回当前时间的字符串表述`，如：

    console.log(Date()) // "Thu Jul 13 2023 18:39:45 GMT+0800 (中国标准时间)"
    

这个字符串格式是通过内部的一个叫做 `ToDateString` 方法得到的。

如果 `Date` 作为构造函数的话，那么可以传入多个参数，复杂程度比 Array 过之而无不及。

*   首先，不传参数，那么就是当前时间，很明显。
*   其次，如果参数只有一个：
    *   那么看它是不是一个 Date 对象，如果是，就相当于拷贝了这个 Date 的时间戳；
    *   如果不是 Date 类型，就调用 `ToPrimitive` 将参数转换为原生类型；
        *   如果结果为 String，就调用 `Date.parse` 函数转换为时间戳，这个函数等会儿再说；
        *   否则，就用 `ToNumber` 强制转换为数字作为时间戳。
*   最后，参数个数不小于 2 个，所有参数都会用 `ToNumber` 转成数字，前两个会被当作年份和月份，后面如果有的话，依次就是日、小时、分钟、秒、毫秒，除了日默认为 1 外，其余默认都是 0。
    *   如果年份是在 \[0, 99\] 的范围内，则加上 **1900**。

短短的几段文字，但是信息量却不少，程序员阅读代码更简单，所以我写一段伪代码，没准大家读起来更顺：

    function createDate(...args) {
        switch (args.length) {
            case 0: 
                return new Date();
            case 1:
                if (args[0] instanceof Date) {
                    return new Date(args[0].getTime());
                }
                const primitiveData = ToPrimitive(args[0]);
                if ('string' === typeof primitiveData) {
                    return new Date(Date.parse(primitiveData));
                }
                
                return new Date(ToNumber(primitiveData));
            default:
                let y = ToNumber(args[0]);
                const m = ToNumber(args[1]);
                const d = ToNumber(args[0] ?? 1);
                const h = ToNumber(args[0] ?? 0);
                const min = ToNumber(args[0] ?? 0);
                const s = ToNumber(args[0] ?? 0);
                const milli = ToNumber(args[0] ?? 0);
                
                if (y <= 99) y += 1900;
                
                const date = new Date();
                date.setYear(y, m, d, h, min, s, milli);
                return date;
        }
    }
    

摘取其中的几个重点。

下面这种代码是合法的，最终创建出来 5 个日期对象，但是其时间戳是完全相同的。

    new Date(new Date(new Date(new Date(new Date()))))
    

这种也可以，对象都会被尝试转换成字符串或者数字：

    // Thu Jan 01 1970 08:00:01 GMT+0800 (中国标准时间)
    new Date({
        valueOf() {
            return 1000;
        }
    });
    

而下面这么多种写法都是等价的：

    new Date(1990, 0)
    new Date(1990, 0, 1)
    new Date(1990, 0, 1, 0)
    new Date(1990, 0, 1, 0, 0)
    new Date(1990, 0, 1, 0, 0)
    new Date(1990, 0, 1, 0, 0, 0)
    new Date(1990, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
    new Date(90, 0)
    new Date(90, 0, 1)
    new Date(90, 0, 1, 0)
    new Date(90, 0, 1, 0, 0)
    new Date(90, 0, 1, 0, 0)
    new Date(90, 0, 1, 0, 0, 0)
    new Date(90, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
    

当然，虽然日期对象可以创建出来，但是不一定有效。当其时间戳为 NaN 时就不是一个有效的日期，console.log 打印出来是 `Invalid Date`。

日期的变换
-----

我们之前在聊到 `Symbol.toPrimitive` 的参数 _`hint`_ 时，讲到一般对象都是将 **default** 当作 **number**，但 **`Date 是唯一一个将 default 视为 string 的内置对象类型`**，我们可以这样证明：

    new Date(0) == 'Thu Jan 01 1970 08:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)' // true
    

正因为如此，当我们想尝试做日期加法计算时，这样是不工作的：

    86400000 + new Date() // tomorrow
    

除非你用 `getTime` 或者 `valueOf` 转换成时间戳：

    new Date().getTime()
    new Date().valueOf()
    

这两个方法是等价的，如果单纯是取当前时间戳，更优的办法是用静态方法 `Date.now()`，我发现都 2023 年了，还有很多很多同学固执地使用 _new Date().getTime()_，没有任何好处。

当然，如果是获取**指定时间**的时间戳，那么我们第一能想到的还是 `new Date(y,m,d).getTime()`，不过，根据数据来源的不同，我们还有 `Date.UTC` 以及 `Date.parse` 两种方法。

Date.UTC 和两个参数及以上的 Date 构建函数具有完全相同的参数签名，但有两点核心差异：

1.  **Date.UTC 返回时间戳，而 Date 构造函数返回日期对象**；
2.  **Date.UTC 的参数是 UTC 时间，而不是当前时区时间**。

所以，以北京时间为例，必须把当前时间（指的是年月日，而不是时间戳）减去 8 小时，传入 Date.UTC 才是准确的，而对于英国伦敦当地来说，Date.UTC 和 new Date 效果是一致的。

> 💡 不手动减去 8 小时，我们有没有更优雅的办法呢？很遗憾，Date API 不支持指定时区。

`Date.parse` 刚才其实已在在 Date 构造函数中提到过了，当构造函数只传入一个字符串参数时，效果和 Date.parse 类似，只不过后者返回时间戳而不是日期对象。

`Date.parse` 首先会将参数用 `ToString` 转换为字符串，因此理论上经过设计的对象，也能够让 Date.parse 正常工作。

得到的字符串取决于格式，有可能让 Date.parse 正确解析，也有可能让它返回 NaN。这里的格式涉及的东西比较多，有时候还取决于你的时区、语言和浏览器环境，目前并没有一个可枚举的格式集合。

`Date.parse` 首先会按照这种格式进行解析：`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`。这种格式称之为 **`ISO`** 格式，因为它符合 [ISO 8601](https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html "https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html") 的规范。我们在日期对象上调用 `toISOString` 方法时就返回这种字符串：

    new Date().toISOString(); // "2023-07-16T02:03:14.713Z"
    

其中的 **Z** 代表 UTC 时间，也可以换成 `±HH:mm` 时区格式，即 **"2023-07-16T10:03:14.713+08:00"**，和上面是等价的。

事实上，`Date.parse` 对这种 ISO 格式提供了很大的容错性，其中的很多部分都可以省略，只要下面两个条件成立，就都可以解析：

1.  年份（YYYY）存在；
2.  小时（HH）存在，则分钟（mm）必须存在。

由此，下面这些都是合法的参数：

    '2023-07-16T10:03:14.713+08:00'
    '2023-07-16T10:03:14.713'
    '2023-07-16T10:03:14'
    '2023-07-16T10:03'
    '2023-07-16'
    '2023-07'
    '2023'
    '2023T10:03'
    '2023T10:03:14'
    '2023T10:03:14.713'
    '2023T10:03:14.713+08:00'
    

缺失部分的默认值大家应该都可以猜到，但在时区上不一定猜对。**`如果没有时间部分，则时区默认为 UTC，否则时区默认为当前时区`**。

从以下的示例中大家就能看出来区别：

    new Date(Date.parse('2023-07-16')).toISOString() // '2023-07-16T00:00:00.000Z'
    new Date(Date.parse('2023-07-16T00:00')).toISOString() // '2023-07-15T16:00:00.000Z'
    

`Date.parse` 至少还包括对以下两种格式的支持：

1.  **'Sun Jul 16 2023 00:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)'**；
2.  **'Sat, 15 Jul 2023 16:00:00 GMT'**，也即 `toUTCString` 的产物。

即使对于 ISO 格式，日期和时间中间的大写字母“T”往往也是可以省略的。ECMAScript 规范也允许浏览器实现更多格式，可以说，Date.parse 支持了数十种字符串格式，很难明确地枚举出来。

再加上其中对于时区的不同解析策略，因此我**不建议使用 Date.parse（包括向 new Date() 传入字符串）来支撑关键业务逻辑**，因为稍有不慎便会产生难以察觉的错误，除非这个字符串格式你能保证来源的可靠性。对于不同系统之间的信息传递之用，基于绝对时间的 Unix 时间戳是更安全的格式。

日期的计算
-----

Date API 本不是用来做日期之间的计算之用，它没有设计明确的加减方法，但是它的一些方法提供了额外功能和容错能力，可以被我们利用来做一点点非常简单的计算。

首先它的设置日期和设置时间的方法，都连带着提供了设置多级数据的能力，代表性的是 `setFullYear` 和 `setHours`，它们的 TypeScript 签名是：

    setFullYear(year: number, month?: number, date?: number): number;
    setHours(hours: number, min?: number, sec?: number, ms?: number): number;
    

setFullYear 除了发挥本职工作之外，还提供了设置 month、date 的能力，而 setHours 也提供了进一步向下设置 minute、second 和 millisecond 的能力。可以说，这样的设计可以免去开发者很多繁琐的工作量，不必再 setMinutes、setSeconds、setMilliseconds 一个一个地设置。

这些方法还有一个特别的功能——`进位`。你可以设置溢出的数字，日期对象会自动进位来匹配你的输入，我们做一个实验：

    var d = new Date(2000, 1, 29);
    console.log(d.toLocaleString()); // "2000/2/29 00:00:00"
    

如果我们设置日期到 30 日会怎么样，2 月 30 显然是不合法的：

    d.setDate(30);
    console.log(d.toLocaleString()); // "2000/3/1 00:00:00"
    

看到了吗，超出的 1 天直接让月份进位到了 3 月。我们再试试设置负数会怎么样：

    d.setDate(-1);
    console.log(d.toLocaleString()); // "2000/1/30 00:00:00"
    

它竟然倒退到了 1 月份，我们可以大概猜出它的逻辑：1 日是正常的最小日期，0 就倒退到 1 月 31 日，-1 自然就是 1 月 30 日。

依据这个原理，我们可以写出一段代码来实现计算 100 天后是哪个日期：

    function dateAfter100(currentDate) {
        const d = new Date(currentDate)
        d.setDate(currentDate.getDate() + 100);
        return d;
    }
    

是不是比用时间戳计算稍微优雅一点呢？

setMonth、setDate、setHours、setMonutes、setSeconds、setMilliseconds 都支持这种进位方法，大家可以想想日常工作中有哪些场景可以利用这个特性。

如果是更复杂的计算需求，那么 Date API 就无能为力了，要么你手动基于时间戳计算，要么引入第三方工具来实现。

夏令时的干扰
------

像上面的这种计算，在特殊情况下会产生奇怪的行为，大家可以运行下列代码，看看结果是什么：

    const d = new Date(1986, 4, 4, 1, 59, 59) // 1986-5-4 1:59:59
    d.setSeconds(60);
    
    console.log(d.toLocaleString()); // 1986/5/4 03:00:00
    console.log(d.getHours()); // 3
    

本应该是 2 点钟，但是却突然跳变到了 3 点钟，这不是 bug，而是`夏令时`造成的。在这个时间点，时钟被人为地拨快了一小时。

需要注意的是，虽然我们认为的几点钟发生了变化，但是 Unix 时间戳并没有发生断层，我们可以参考 UTC 时间：

    console.log(d.toUTCString()); // Sat, 03 May 1986 18:00:00 GMT
    console.log(d.getUTCHours()); // 18
    

推算出来我们所在的东八区仍然应该是 2 点钟。

很多人对此不了解主要是因为中国的夏令时只从 1986 年施行到 1991 年就截止了，对于现在年轻的同学来说年代已经足够久远，我们日常也不需要处理 30 多年前的日期，但如果你的业务需要用到生日，那么就可能需要考虑到它的影响。

对于国外还在施行夏令时的地区来说，上面的这种现象应该是常态了。

小结
--

本文带着大家重温了一遍 Date API 的相关知识，特别需要关注一些特殊场景下的执行表现，比如 Date 构造器的不同参数下的行为、Date.parse 对多种字符串格式的支持、相关 set 方法的进位功能，以及夏令时的干扰等等。但总体看来，Date API 还是不够强大，至少缺少以下能力：

1.  对任意时区的支持；
2.  不可靠的解析能力（指的是 Date.parse）；
3.  可预测的夏令时；
4.  足够的日期计算能力；
5.  非公历，如农历。

因此，`TC39` 正在制定新的日期 API，称之为 [Temporal](https://tc39.es/proposal-temporal/docs/ "https://tc39.es/proposal-temporal/docs/")，以弥补上述不足，有兴趣的同学可以了解一下，不过其最终敲定到生产环境的支持，应该还有一定的时日，我们可以用第三方库来替代，比如 moment.js、day.js 等等。