小册答疑指南
======

标签： MySQL是怎样运行的

* * *

读书肯定会伴随着问题，有问题不可怕，提到小册答疑群中提问即可（可以添加小册姐微信或者直接添加我的微信 xiaohaizi4919 进入答疑群）。不过提问前一定要清楚自己的问题是什么，并且使用语法正确、表达清晰、有明确观点的语句表达出来。

正确的提问方式
-------

如果您在阅读小册的过程中产生疑惑，并且希望得到解答，请按照下边两个步骤提问：

1.  说明疑惑位置
    
    表明这是小册的第几章节，并且复制让您产生疑惑的原文或者直接截图。请注意声明问题位置时一定要细，精确到某一个词或者某一句话，千万不要将问题定位为整本书/整个章节/整段话。
    
        小贴士：
        
        请注意，大的问题往往得到的回答也是笼统而无用的，小的问题才能得到明确而仔细的回答。比方说您问我今天下午吃啥呀，我可以回答吃馒头，如果您问我如何挽救美国经济，我应该怎么回答呢？应该重新再写一本书探讨一下么？
        
    
2.  表达您的观点。
    
    请说明是让您是因为什么原因对小册中的某个词或者某段话产生疑惑，一定要列举清楚您的理由。如果有必要的话，请说明您认为怎么改才合适。
    

到我写作本文的时候为止，《从根儿上》这本小册已经建立了8个答疑群（也就是将近4000位小伙伴），每天会产生各种五花八门的问题，其中的绝大部分问题是因为没有遵守不要跳着看原则而产生的，所以这里如果您不是特别熟悉MySQL，请一定记住：

*   不要跳着看！
*   不要跳着看！
*   不要跳着看！

不正确的提问方式举例
----------

下边列举一些典型的不正确的提问方式

*   不看小册直接提问，比如：
    
    “请问redo日志什么时候刷新到磁盘？”
    
    “请问gap锁有什么用，插入意向锁是干什么的？”
    
    “那三种行锁 数据库引擎分别在什么情况下会使用？”
    
*   只说自己不懂，不说哪里不懂，比如：
    
    截一个图到群里后，直接说：“这段话什么意思？”
    
*   又大又空的问题，比如：
    
    “请问SQL语句怎么优化？”
    
    “我有一个查询语句，WHERE列上建了索引，但是没有走索引，这是为什么？”
    
    “我出现了乱码，该怎么办？”
    
    “死锁问题怎么解决 ？”
    
*   在不清楚概念的情况下就开始引用该概念：
    
    “我修改character\_set\_server系统变量为utf8mb4，为何还是会出现乱码？” _提问前请搞清楚character\_set\_server是干什么的_：
    

此类问题的_标准回复：“看小册”/“小册白写了”/没回复_。

当然，其他的一些不正确提问方式就不一一举例了。

小结
--

我们非常欢迎高质量问题的提出（有两个同学的好问题纠正了小册的两个错误，十分感谢他们），给大家提供答疑群就是为了让各位同学有一个极好的用户体验，提问可以在几分钟内得到反馈。当然，也要求大家提问前经过思考，遵守不要跳着看原则，善于利用谷歌、百度、必应、巴拉巴拉这些搜索引擎、有小册没提到的概念请首先参考MySQL文档。

另外，关于小册的问题我看到都会回答（不过我不可能一整天都看微信，我也忙的要死～ 我要是没回答的话可以@混曰子 ），其他问题我不负责回答，各位同学可以提到群里讨论。还有添加了我微信的同学，有问题请别私信，都提到群里，十分感谢🙏